
DataBase(db):数据库
数据库是由一张张数据表组成，表是由一条条记录组成，记录是由一个个字段组成的
数据库是一种用于 存储、管理，并提供高效数据访问的一种计算机技术。

目前使用广泛，技术成熟的数据库有Oricle,MySQL,SQLserver。
都属于关系型数据库（数据库中的数据以表的形式存储，表之间通过
特定的关系联系起来）。

对于传统的数据库操作，需要使用SQL(structured query language)
，结构化查询语言。这类数据库叫做 sql数据库。

（创建）：CREATE TABLE IF NOT EXISTS ()

create table if not exists students (id integer primary key,name text,age integer)
 

增：INSERT INTO TABLE （） VALUES （）

insert into students (name,age) values ('张三',18)

 
删：DELETE FROM TABLE WHERE 
 

改：UPDATE TABLE SET AGE = ，…… WHERE …… 
 

查：SELECT * FROM TABLE




SQLite（关系型）和mongoldb（文档型）的区别：

1.SQLite：进程内数据库   mongodb：独立进程的数据库


2.SQLite：关系型             mongodb：文档型
  
SQLite：表 table   列：column   行：row
  mongodb：表 collection  列：field  行：document

 

还有一种新型的数据库,no-sql数据库，不使用SQL或不仅能用SQL。


mongoDB：是一种no-sql的文档型数据库，使用js语句进行操作。
支持express。


配置mongoDB数据库的步骤：

一，安装mongoDB.

二，启动数据库。
1，创建一个文件夹，作为数据库存放目录。(文件夹位置不限)
2，打开cmd,cd到mongoDB/bin中。
3，执行 mongod.exe --dbpath "数据库目录"
/*
Mongodb创建数据库时候失败
exception in initAndListen: 28663 Cannot start server. The default storage engine 'wiredTiger' is not available with this build of mongod. Please specify a different storage engine explicitly, e.g. --storageEngine=mmapv1.,terminating
解决办法：
32位windows机器上可能出现这种问题，按照它的指示，换一个storage engine就行了
mongod --dbpath=H:\mongodb\blog --storageEngine=mmapv1 
*/

三，连接数据库。(需要打开windows自带服务功能：.netframework)
mongo.exe是mongoDB自带的数据库连接查看工具。
使用mongo.exe可以自动连接mongo数据库。

四，mongo.exe命令大全。

1:  use dbname  
切换到某个数据库，如果不存在，则会创建并切换。
  db.dropDatabase() 删除当前数据库（前提先进入到当前数据库中）

2:  show dbs   查询所有的数据库。

3:  db.createCollection("表名")   
在数据库中创建一张表（数据集合），这个命令不常用，通过db.表名.insert() 使用表时如果不存在会自动创建。
(数据集合类似于关系型数据库中的表)



4   show collections  
查看当前数据库中所有的表（数据集合）

5:  数据集合.insert() 或  数据集合.save()  ，向数据库的某个数据集合中插入一条数据。

例如：db.people.save({name:'张三',age:'18',gender:'male',course:'HTML5'})
     db.people.save({name:'李四',age:'30'})


6: 数据集合.find()，查询某个数据集合中的所有数据。
   db.people.find()

7  .find({查询条件}),按照某个条件查询。
等于  {key:value}
小于  {key:{$lt:value}}
小于等于  {key:{$lte:value}}
不等于    {key:{$ne:value}}

.find({条件1，条件2，条件3....})
查找所有满足（条件1 and 条件2 and 条件3）的数据。

.find({$or:[{条件1},{条件2}]});

查找所有满足条件1或条件2的数据。

.count()
查询表中数据的条数。

例如：db.people.find({gender:'male'})      	  		查找性别为：男 性的
    
 db.people.find({name:'李四'}) 查找姓名为：李四 的
     db.people.find({name:'张三',gender:'male'}) 查找姓名为：张三 并且性别为：男
     
db.people.find({$or:[{gender:'female'},{age:25}]})查找性别是：女 或者 年龄为：25
     db.people.find({age:{$lt:30}})  查找年龄小于30的
   $gt:大于  $gte:大于等于 $ne:不等于
     
     
查询条件支持正则表达式：
 db.people.find({name:/四/})   查找姓名包含：四 的人
    
 db.people.find({name:/^张/})  查找姓 张 的人
     db.people.find({name:/^张.$/})                           查找姓 张 的人并且不能以空格结束
     
db.people.count()                                       
集合中数据个数
     db.people.find({},{name:1,_id:0})                       
只查找name这一列（field）

8    .sort({排序的键:1或-1}) 
把查询结果按照某个字段进行排序。1为升序，-1为降序
db.people.find().sort({age:1}) 			年龄按升序排列         
db.people.find().sort({age:-1}) 			年龄按升序排列  


9    .limit(n)  从查询结果中取前n条数据。

10    .skip(n)  跳过(删除)查询结果中前n条数据。
.skip+.limit 可以实现从第几条开始，往后查多少条。
db.people.find().skip(2).limit(3)         从第2条后面开始查找数据，一共找3条
db.people.find().sort({age:-1}).limit(1)  找年龄最大的人


11    .update({查询条件},{$set:{修改内容}})  
修改表中某些数据的内容。 
把姓名为：李四 的年龄改为：30
db.people.update({name:'李四'},{age:30})  不太理想（不太好），原因：只剩age这一列了，其他列没有了
db.people.update({name:'李四四'},{$set:{age:15}})  可以采用


12    .remove({查询条件})
删除表中满足条件的数据。
db.people.remove({name:'张三'}) 
一般用id删除数据，更加精确和准确：
db.people.remove({_id:ObjectId("5805c346574a5365e955ecd9")})  

13. 文档型数据库好处：
db.people.save({name:['宝宝','大宝'],age:23,gender:'male',course:'HTML5'})
db.people.save({name:'张三',age:30,gender:'female',course:{name:'HTML5',times:4,teacher:'张'}})



五，把mongoDB安装为windows服务
1，创建日志存放路径log文件夹(需要拼接一个文件名/可存在，可不存在)和数据库存放路径db文件夹。
2,cd到mongoDB安装目录下，然后cd到bin中。
3, 执行   mongod.exe --dbpath "数据库存放路径" --logpath "日志存放路径" --install。
4，从windows的任务管理器中打开或关闭mongoDB服务。


六，软件：mongodb-win32-x86_64-2008plus-ssl-3.2.9-signed
   可视化工具：RobotMongo或者MongoChef
		
  
